# 线性代数

## 二阶行列式

a               b

​                        = a*d-b*c    

c               d

这是二阶行列式：二行二列，4个元素 

a11           a12



a21           a22

* 主对角线：\
* 次对角线：/

## 排列

由1，2，3......n组成的一个有序数列，叫n级排列

逆序：大权排在小权前面

## n阶行列式

行标取标准排列

列标取排列的所有可能

从不同行不同列取出元素相乘，列标逆序数为偶数为正，奇数为负

## 线性方程组求解

克拉玛定理

a1*x+b1*y=c1

a2*x+b2*y=c2

x = Dx/D

y = Dy/D

D = a1 b1

​	   a2 b2

Dx =c1 b1

​		c2 b2

Dy = a1 c1

​		 a2 c2

## 矩阵

* 由n行m列的数表记作m x n矩阵 Amxn

* 符号：（）[]
* 如果行数和列数相等，则为n阶方阵，记为An 
* 单位阵 E I ：主对角线为1，其余为0
* 同型矩阵：行数和列数相相等
* 如果同型矩阵的元素一一相等，则两矩阵相等

### 矩阵运算

* 加法：对应位置元素相加（显然前提是同型矩阵）
* 减法：对应位置元素相减（显然前提是同型矩阵）
* 乘法
  * 数乘：那个数乘与矩阵所有数
  * 矩阵相乘：行与列先相乘再相加（前提第一个矩阵的列数=第二个的行数）
    * A*B！=B*A
    * (A*B=0 ) != (A = 0 或B = 0)
    * A4x3 * 03x2 = 04x2
    * AE = A
    * （AB）C = A（BC）
    * A^0 = E
    * A^k1 * A^k2 = A ^ k1+k2\
    * (A^k1)^k2=A^k1*k2

### 逆矩阵

> A是n阶方阵 存在n阶方阵B，使得 AB = BA =E 则B为A的逆矩阵，A^-1 = B

1. 未必所有方阵都可逆
2. 如果一个方阵可逆，则他的逆矩阵唯一

定理：A可逆的充要条件 A的行列式！=0 ， A^-1 = 1/A的行列式 x A*

求法：

1. 伴随矩阵法
2. 初等变换法

### 秩：非零矩阵的最高阶数（反应了矩阵行之间的结构）

### 协方差(感觉类似于KNN里面的distance)

> **协方差**（Covariance）在概率论和统计学中用于衡量两个变量的总体误差。而方差是协方差的一种特殊情况，即当两个变量是相同的情况。

### 特征值和特征向量

> 特征值是线性代数中的一个重要概念。在数学、物理学、化学、计算机等领域有着广泛的应用。设 A 是n阶方阵，如果存在数m和非零n维列向量x，使得 Ax=mx 成立，则称 m 是A的一个特征值（characteristic value)或本征值（eigenvalue)。非零n维列向量x称为矩阵A的属于（对应于）特征值m的特征向量或本征向量，简称A的特征向量或A的本征向量。

## 距离

### 欧氏距离

二维：d = sqrt((x1-x2)^2 +(y1-y2)^2)

三维：d=sqrt(x1-x2)^2+ (y1-y2)^2 +(z1-z2)^2)

### 闵氏距离

p = 2 即为欧氏距离（公式打不出来）

### 余弦相似度

> 余弦相似度经常被用作抵消高维欧式距离问题。余弦相似度是指两个向量夹角的余弦。如果将向量归一化为长度均为 1 的向量，则向量的点积也相同。

## 数据标准化

> 将数据按比例缩放，使之落入一个小的特定区间，一般目的在于：去除数据的单位限制，转化为无量纲的纯数值，便于不同单位或量级的指标能够进行比较和加权。数据的归一化便是一个典型的案例。

### Min-Max 标准化

y i = xi - min{xj}(1 <= j <= n)/ max{xj} - min{xj}

Min-Max标准化是指对原始数据进行线性变换，将值映射到[0，1]之间

### Box-Cox变换

> Box-Cox变换是Box和Cox在1964年提出的一种广义幂变换方法，是统计建模中常用的一种数据变换，用于连续的响应变量不满足正态分布的情况。Box-Cox变换之后，可以一定程度上减小不可观测的误差和预测变量的相关性。Box-Cox变换的主要特点是引入一个参数，通过数据本身估计该参数进而确定应采取的数据变换形式，Box-Cox变换可以明显地改善数据的正态性、对称性和方差相等性，对许多实际数据都是行之有效的